前回は 時こくを もとめる 問題（もんだい）を ときました。
5時15分に 公園を出て 35分後 と言われたので 35分 時間を 進（すす）めました。
今度（こんど）は これを 考えましょう。
かずきさんの 家から 学校までは 30分 かかります。
学校が 遠いです。
8時15分に 学校に つくには 何時何分に 家を 出れば いいでしょう。
みなさんも 自分のことで 考えたら 分かりやすい です。
学校に 行くのに 〇〇分 かかります。
ちこく しないように 何時何分に 家を 出なければ なりません。
このように 考えます。
それと 同じように 考えてください。
かずきさんは 学校まで 30分 かかります。
8時15分には 学校に 着（つ）きたいです。
何時何分に 家を 出れば いいですか と聞かれています。
まず ゴールの時間 つまり 着（つ）きたい 8時15分を 時計に 赤で 書きましょう。
8時15分を 時計で 表（あらわ）すと どうなる でしょうか。
8時を 少し すぎているので このあたりです。
短（みじか）い 時間の はりを 書きます。
15分なので 分は 3のところです。
5 10 15で ここまでです。
これが 8時15分です。
この時間に 学校に 着（つ）きたいです。
そのため 家を 出るのは この時間より 前でなければ なりません。
30分 かかるので 30分 前です。
時間を もどさなければ なりません。
時間を 進（すす）めると ちこくです。
そのため 8時15分から 時間を 30分 前に もどします。
また 5ずつ 数えましょう。
5分 もどすと 8時10分です。
5 10 15 20 25 ここで 30です。
はりが ここに ある時に 家を 出れば 30分後の 8時15分に 学校に 着（つ）けます。
ここは 何分 でしょうか。
長いはりが 9 のところなので 45分です。
答えは どのように なるでしょう。
8時に してはいけません。
8時45分だと 8時15分を すぎています。
今 時計のはりを もどす時に 12を 通りました。
つまり 時間が 1つ前に もどっています。
8時から 7時に もどります。
そのため 8時ではなく 7時45分です。
この時間に 家を 出れば 学校まで 30分 歩いても 8時15分に 学校に 着（つ）けます。
答えは 7時45分です。
時こくを もとめる 問題（もんだい）は 時間を 実（じっ）さいに進（すす）めたり もどしたり しながら 考えましょう。
ただし 12を こえる時は 何時の ところが 進（すす）んだり もどったり します。
そこには 注意（ちゅうい）してください。